Chris Anderson: Let's now see the extraordinary speech
كريس أندرسون: هيا لنرى هذا الخطاب الإستثنائي
that we captured a couple weeks ago.
الذي تم تسجيلة قبل اسبوعين
(Music)
(موسيقى)♫
Jose Antonio Abreu: My dear friends, ladies and gentlemen,
خوسيه أنتونيو أبرو: أصدقائي الأعزاء, سيداتي وسادتي
I am overjoyed today
انا في قمة السعادة اليوم
at being awarded the TED Prize
على منحي جائزة TED
on behalf of all
بالنيابة عن الجميع
the distinguished music teachers,
مُدرسي الموسيقى المتميزين,
artists and educators from Venezuela
الفنانين والمعلمين من فنيزويلا
who have selflessly and loyally accompanied me for 35 years
والذين صاحبوني بكل تفانٍ وإخلاص على مدى 35 سنة
in founding, growing and developing in Venezuela
في فنزويلا لإنشاء, وتنمية و تطوير
the National System of Youth and Children's Orchestras and Choirs.
النظام الوطني الشبابي والناشئي للأوركسترا والجوقات.
Since I was a boy,
منذ ان كنت صبياً,
in my early childhood,
في بدايات طفولتي,
I always wanted to be a musician,
كنت دائماَ احلم بأن اصبح موسيقياً,
and, thank God, I made it.
والشكر لله فقد حققت ذلك.
From my teachers, my family and my community,
من أساتذتي, عائلتي ومجتمعي
I had all the necessary support to become a musician.
وجدت كل وسائل الدعم الممكنة كي أصبح موسيقياً.
All my life I've dreamed
طوال حياتي كنت أحلم
that all Venezuelan children
بأن جميع أطفال فنزويلا
have the same opportunity that I had.
تكون لديهم نفس الفرصة التي كانت لدي.
From that desire and from my heart
و من هذه الرغبة في قلبي
stemmed the idea to make music
نشأت الفكرة لجعل الموسيقى
a deep and global reality for my country.
حقيقة عميقة وعالمية من أجل بلدي
From the very first rehearsal, I saw the bright future ahead.
من أول بروفة, رأيت المستقبل المنير أمامنا.
Because the rehearsal meant a great challenge to me.
لأن البروفة بحد ذاتها كانت تحدي كبير بالنسبة لي.
I had received a donation of 50 music stands
كُنت قد مُنحت 50 حامل نوتة موسيقية
to be used by 100 boys in that rehearsal.
كي يُستخدموا من قبل 100 صبي في هذه البروفة.
When I arrived at the rehearsal, only 11 kids had shown up,
وعندما وصلت لموقع البروفة, لم يكم هناك سوى 11 طفل فقط.
and I said to myself,
فقلت لنفسي,
"Do I close the program or multiply these kids?"
"هل أُنهي البرنامج او اقوم بمضاعفة هؤلاء الطفال؟"
I decided to face the challenge, and on that same night,
فقررت أن أقف امام التحدي, وفي نفس الليلة,
I promised those 11 children I'd turn our orchestra
وعدت هؤلاء الأطفال ال11 بأن أُحول الأوركسترا الخاصة بنا
into one of the leading orchestras in the world.
الى واحدة من الأوركسترات الرائدة في العالم.
Two months ago, I remembered that promise I made,
قبل شهرين تقريباً, تذكرت هذا الوعد الذي قطعته,
when a distinguished English critic
عندما قام ناقد إنجليزي مرموق
published an article in the London Times,
بنشر مقالة في جريدة لندن تايمز,
asking who could be the winner of the Orchestra World Cup.
يتسائل من يمكن أن يكون الفائز بكأس العالم للأوركسترا.
He mentioned four great world orchestras,
وذكر أربعة من أروع الأوركسترات في العالم,
and the fifth one was Venezuela's Youth Symphony Orchestra.
والخامسة كانت اوركسترا السيمفونية الشبابية الفينزويلية.
Today we can say
واليوم نستطيع ان نقول
that art in Latin America
بأن الفن في أمريكا الآتينية
is no longer a monopoly of elites
لم يعد حِكراً للطبقة العليا
and that it has become a social right,
وقد أصبح اليوم حقاً إجتماعياً,
a right for all the people.
حقاً لجميع الناس.
Child: There is no difference here between classes,
طفل: لاتوجد تفرقة هنا بين الطبقات,
nor white or black, nor if you have money or not.
ولابين الأبيض و الأسمر, او إذا كنت تملك مالً ام لا.
Simply, if you are talented,
بكل بساطة, إذاكنت تملك موهبة,
if you have the vocation and the will to be here,
إذا كنت تملك النداء الداخلي والرغبة بأن تكون هنا
you get in. You share with us and make music.
فتأتي, وتتشارك معنا فنصنع الموسيقى.
JA: During the recent tour
خ أ: في آخر جولة
by the Simon Bolivar Youth Orchestra of Venezuela
لأوركسترا سايمن بوليفار الشبابية الفينزولية
of U.S. and Europe,
التى كانت في الولايات المتحدة وأوروبا
we saw how our music moved young audiences
رأينا كيف ان موسيقتنا حركت الحضور الشباب
to the bottom of their souls,
ووصلت الى أعماق روحهم,
how children and adolescents rushed up to the stage
وكيف أسرع الأطفال والمراهقين للمسرح
to receive the jackets from our musicians,
كي يستلموا جاكيتات موسيقييننا,
how the standing ovations, sometimes 30 minutes long,
وكيف التصفيق الوقوفي, الذي يصل الى 30 دقيقة أحياناً,
seemed to last forever,
بدى وكأنه لاينتهي,
and how the public, after the concert was over,
وكيف العامة, بعد إنتهاء الحفل,
went out into the street to greet our young people in triumph.
ذهبوا الى الشوارع لتهنئة شباباً بإنتصارهم.
This meant not only an artistic triumph,
وهذا لايعنى انتصار فني فقط,
but also a profound emotional sympathy
ولكن سيمفونية عاطفية عميقة أيضاً
between the public of the most advanced nations of the world
بين عامة أكثر دول العالم تقدماً
and the musical youth of Latin America,
والشباب الموسيقي الآتيني,
as seen in Venezuela,
كما رأينا في فينزويلا,
giving these audiences a message of music, vitality, energy,
الذي أعطى تلك الجماهير رسالة موسيقى, وحيوية, وطاقة,
enthusiasm and strength.
وحماس وقوة.
In its essence, the orchestra and the choir
في جوهرها, الأوركسترا والجوقات
are much more than artistic structures.
أكثر بكثير من هيكلها الفني.
They are examples and schools of social life,
فهي أمثلة ومدارس للحياة الإجتماعية,
because to sing and to play together
لأنه للغناء واللعب سوياً
means to intimately coexist
معناه اننا متاعيشين مع بعضنا
toward perfection and excellence,
الى درجة الإتقان والتميز,
following a strict discipline of organization and coordination
نتبع قواعد ملتزمة بالإنضباط والتنسيق
in order to seek the harmonic interdependence
حتى نستطيع الوصول الى ترابط منسق
of voices and instruments.
بين الأصوات والآلآت.
That's how they build a spirit of solidarity
بهذه الطريقة يبنون روح التضامن
and fraternity among them,
والأخوة بينهم,
develop their self-esteem
يبنون إحترام الذات
and foster the ethical and aesthetical values
ويتبنون القيم الأخلاقية والجمالية
related to the music in all its senses.
الموجودة في الموسيقى بكل محسوساتها.
This is why music is immensely important
ولهذا تكمن أهمية الموسيقى
in the awakening of sensibility, in the forging of values
في إفاقة الإحساس, وفي صياغة المبادئ
and in the training of youngsters
وفي تدريب الشباب
to teach other kids.
الذين بدورهم يعلمون الأطفال.
Child: After all this time here,
طفل: بعد كل هذا الوقت هنا,
music is life.
الموسيقى حياة.
Nothing else.
لاشىء آخر.
JA: Each teenager and child in El Sistema has his own story,
خ أ: كل مراهق وطفل في "النظام" لديه قصتة الخاصة به,
and they are all important and of great significance to me.
وكلهم مهمين ولهم معنى عظيم بالنسبة لي.
Let me mention the case of Edicson Ruiz.
إسمحولي أن أحكي حالة إديسون رويز.
He is a boy from a parish in Caracas
وهو ولد من منطقة أبرشية في كاراكس
who passionately attended to his double bass lessons
والذي كان يحضر حصص الكونترباص بكل حماس
at the San Agustin's Junior Orchestra.
في أوركسترا سان أجوستن الشبابية.
With his effort,
وبمجهوده,
and the support of his mother, his family and his community,
ودعم أمه, وعائلته, ومجتمعه,
he became a principal member
أصبح عضو رئيسي
in the double bass segment of the Berlin Philharmonic Orchestra.
في قسم الكمان في أوركسترا برلين الفيلهارمونية.
We have another well-known case -- Gustavo Dudamel.
ولدينا قصة شهيرة أخرى-- جوستافو دوداميل.
He started as a boy member of the children's orchestra
الذي بدأ كعضو في أوركسترا الأطفال
in his hometown, Barquisimeto.
في بلدته, بركيسميتو.
There, he grew as a violinist and as a conductor.
هناك, ترعر على الكمان ومن ثم كقائد أوركسترا.
He became the conductor of Venezuela's junior orchestras,
ثم أصبح القائد لأوركسترا فينزويلا الشبابية,
and today conducts the world's greatest orchestras.
واليوم يقود أعظم الأوركسترات في العالم.
He is the musical director of Los Angeles Philharmonic,
هو أيضاً المخرج الموسيقي لفيلهارمونية لوس أنجليس,
and is still the overall leader of Venezuela's junior orchestras.
ومازال القائد العام لأوركسترا فينزويلا الشبابية.
He was the conductor of the Gothenburg Symphony Orchestra,
وكان أيضاً القائد لأوركسترا سمفونية جوثنبرج,
and he's an unbeatable example
وهو مثال لايهزم
for young musicians in Latin America and the world.
للموسيقيين الصغار في أمريكا الآتينية والعالم.
The structure of El Sistema
هيكل ال"نظام"
is based on a new and flexible managing style
مبني على طريقة إدارية جديدة ومرنة
adapted to the features of each community and region,
تتأقلم مع خواص كل مجتمع وإقليم,
and today attends to 300,000 children of the lower and middle class
واليوم نحتضن 300,000 طفل من الطبقتين الفقيرة والمتوسطة
all over Venezuela.
من جميع أنحاء فينزويلا.
It's a program of social rescue
إنه برنامج للإنقاذ الإجتماعي
and deep cultural transformation
وتغيير إجتماعي عميق
designed for the whole Venezuelan society
مصمم للمجتمع الفانزويلي عامة
with absolutely no distinctions whatsoever,
بدون أي نوع من التفرقة,
but emphasizing the vulnerable and endangered social groups.
لكن يهتم أساساَ بالمجتمعات الضعيفة والمهددة.
The effect of El Sistema is felt in three fundamental circles:
تأثير "النظام" يلمس عن طريق ثلاث طرق رئيسية--
in the personal/social circle,
في المحيط الشخصي/المجتمعي,
in the family circle and in the community.
في محيط العائلة وفي محيط المجتمع.
the children in the orchestras and choirs
الأطفال في الأوركسترا والجوقات
develop their intellectual and emotional side.
ينمون جوانبهم الفكرية والعاطفية.
The music becomes a source
وتصبح الموسيقى مصدر
for developing the dimensions of the human being,
لتطوير أبعاد الإنسان,
thus elevating the spirit
وبالتالي ترفع الروح
and leading man to a full development of his personality.
وتقود الشخص الى تطوير شخصيته بالكامل.
So, the emotional and intellectual profits are huge --
ولهذأ, تصبح الأرباح العاطفية والفكرية كبيرة--
the acquisition of leadership, teaching and training principles,
إكتساب القيادة, وقوانين التعليم والتدريب
the sense of commitment, responsibility,
والإحساس بالإلتزام, والمسؤولية,
generosity and dedication to others,
والكرم والإخلاص للآخرين,
and the individual contribution to achieve great collective goals.
والتركيز على المساهمة الشخصية لتحقيق إنجازات جماعية كبيرة.
All this leads to the development of self-esteem and confidence.
وهذا يؤدي الى تطوير إحترام الذات والثقة بالنفس.
Mother Teresa of Calcutta
الأم تيريسا من كالكتا
insisted on something that always impressed me:
أصرت على كلمة لطالما أعجبتني--
the most miserable and tragic thing about poverty
أكثر شئ محزن ومأساوي في موضوع الفقر
is not the lack of bread or roof,
ليس عدم وجود الخبز او الرغيف,
but the feeling of being no-one --
ولكن الإحساس بأنك لاشىء
the feeling of not being anyone,
الإحساس بأنك لا أحد,
the lack of identification,
عدم وجود هوية,
the lack of public esteem.
عدم وجود تقدير خارجي.
That's why the child's development
لهذا فأن ترعرع الأطفال
in the orchestra and the choir
في الأوركسترا والجوقات
provides him with a noble identity
يعطيهم هوية نبيلة
and makes him a role model for his family and community.
ويجعله قدوة في عائلته ومجتمعه.
It makes him a better student at school
ويصبح طالباً أفضل في المدرسة
because it inspires in him a sense of responsibility,
لأنه أُلهم الإحساس بالمسؤولية,
perseverance and punctuality that will greatly help him at school.
والمثابرة والإلتزام والتى ستساعده كثيرأً في حياته الدراسية.
Within the family, the parents' support is unconditional.
أما في محيط الحياة الأسرية, فدعم الآباء لاينتهي.
The child becomes a role model for both his parents,
والطفل يصبح قدوة لأبويه,
and this is very important for a poor child.
وهذا جداً مهم لطفل الفقير.
Once the child discovers he is important to his family,
وعندما يكتشف الطفل بأنه مهم لعائلته,
he begins to seek new ways of improving himself
يبدأ للبحث عن طرق جديدة لتحسين نفسه
and hopes better for himself and his community.
ويبدأ بتمنى الخير لنفسه ولمجتمعه.
Also, he hopes for social and economic improvements for his own family.
وأيضاً, يتمنى التحسين في حالة عائلته الإجتماعية والمادية.
All this makes up a constructive and ascending social dynamic.
كل هذا يصنع حركة إجتماعية بناءة
The large majority of our children belong, as I already mentioned,
أغلبية أطفالنا, كما ذكرت سابقاَ,
to the most vulnerable strata of the Venezuelan population.
من أفقر المناطق في الشعب الفانزويلي.
That encourages them to embrace new dreams, new goals,
وهذا يحثهم على إحتضان أحلام جديدة, وأهداف جديدة,
and progress in the various opportunities
والإرتقاء في فرص مختلفة
that music has to offer.
تقدمها لهم الموسيقى.
Finally, in the circle of the community,
وأخيراً, المحيط الإجتماعي,
the orchestras prove to be the creative spaces of culture
الأوركسترات تؤكد بأنها المسافات الإبداعية في المجتمع
and sources of exchange and new meanings.
ومنابع للتبدال والمعاني الجديدة.
The spontaneity music has
العفوية الموجودة في الموسيقى
excludes it as a luxury item and makes it a patrimony of society.
تبعدها من قائمة وسائل الرفاهية وتجعلها تراثً للمجتمع.
It's what makes a child play a violin at home,
هي التي تجعل الفتى الصغير يعزف الكمان في البيت,
while his father works in his carpentry.
بينما أبوه يعمل في نجارته.
It's what makes a little girl play the clarinet at home,
هي التي تجعل الفتاه الصغيرة تعزف الكلارينيت في البيت,
while her mother does the housework.
بينما أمها تقوم بأعمال المنزل.
The idea is that the families join with pride and joy
الفكرة هي أن العوائل تتجمع بكل فخر وسعادة
in the activities of the orchestras and the choirs
في الانشطة التى ضمن الاوركسترا والجوقات
that their children belong to.
والتى ينتمي إليها أبناؤهم.
The huge spiritual world that music produces in itself,
العالم الروحي الكبير الذي تصنعه الموسيقى
which also lies within itself,
والكامن داخلها,
ends up overcoming material poverty.
يقوم بالتغلب على هذا الفقر المادي.
From the minute a child's taught how to play an instrument,
منذ الدقيقة الأولى التى يتعلم فيها الطفل عزف آلة موسيقية,
he's no longer poor.
لايصبح فقيرآ.
He becomes a child in progress heading for a professional level,
إنما يصبح طفل ينمو الى درجة الإحتراف,
who'll later become a full citizen.
والذي قريباً سيصبح مواطن كامل.
Needless to say that music is the number one prevention
ولاداعي ان نذكر بأن الموسيقى هى المانع الأول
against prostitution, violence, bad habits,
ضد الدعارة, والعنف, والعادات السيئة,
and everything degrading in the life of a child.
وكل ماهو مهين في حياة الطفل.
A few years ago, historian Arnold Toynbee
المؤرخ أرنولد توينبي, قبل عدة سنوات
said that the world was suffering a huge spiritual crisis.
ذكر بأن العالم يعيش أزمة روحية شديدة.
Not an economic or social crisis, but a spiritual one.
ليست أزمة إقتصادية أو إجتماعية, بل أزمة روحية.
I believe that to confront such a crisis,
أني أعتقد بأنه لمواجهة هذه الأزمة,
only art and religion can give proper answers to humanity,
الفن والدين هما الوحيدين القادرين على إعطاء جواب للبشرية,
to mankind's deepest aspirations,
ولطموحهم
and to the historic demands of our times.
وللمطالب التاريخية لزمننا.
Education -- the synthesis of wisdom and knowledge --
التعليم هو مصنع الحكمة والعلم,
is the means to strive for a more perfect, more aware,
وهو الوسيلة للمثابرة والوصول الى مجتمع أكثر تكاملاً,
more noble and more just society.
أكثر وعياً, وأكثر نبلاً, وأكثر عدلاً
With passion and enthusiasm we pay profound respects to TED
بكل عاطفة وحماسة نحيي TED بإحترام عميق
for its outstanding humanism, the scope of its principles,
لإنسانيته الرائعة, ووسع مبادئه,
for its open and generous promotion of young values.
لحثه المنفتح والسخي للمبادئ عند الصغار.
We hope that TED can contribute in a full and fundamental way
نتمنى ان يشارك TED بطريقة كاملة ورئيسية
to the building of this new era in the teaching of music,
في إنشاء هذا العهد الجديد في تعليم الموسيقى,
in which the social, communal, spiritual and vindicatory aims
حيث تصبح الأهداف الأجتماعية, والإشتراكية, والروحية, والتبريرية
of the child and the adolescent
للطفل والمراهق
become a beacon and a goal for a vast social mission.
منارةً وهدفاً للرسالة الإجتماعية العريضة.
No longer putting society at the service of art,
لن تصبح المجتمعات خادمة للفن بعد الآن,
and much less at the services of monopolies of the elite,
وأقل في خدمة إحتكارية الطبقات الغنية,
but instead art at the service of society,
بل اليوم يصبح الفن في خدمة المجتمع,
at the service of the weakest, at the service of the children,
يقوم بخدمة الضعفاء, وخدمة الأطفال
at the service of the sick, at the service of the vulnerable,
وخدمة المريض, وخدمة المستضعفين,
and at the service of all those who cry for vindication
وفي خدمة كل أولئك الذين يبكون لعدم وجود من يدافع عنهم
through the spirit of their human condition
عن طريق أيجاد روح في حالتهم
and the raising up of their dignity.
ونصرة لكرامتم.
(Music)
(موسيقى)♫
(Applause)
(تصفيق)
CA: We are going live now to Caracas.
ك أ: سنذهب على الهواء الى كراكس.
We are going live to Caracas
سنذهب على الهواء الى كراكس.
to hear Maestro Abreu's TED Prize wish.
لنسمع أمنية هدية TED لمايسترو أبرو.
JA: Here is my TED Prize wish:
إمنيتي لهدية TED--
I wish that you'll help to create and document
اتمنى ان تساعدونا في إنشاء وتدوين
a special training program
برنامج تدريبي خاص
for 50 gifted young musicians,
ل50 موسيقيين صغار وبارعين
passionate about their art and social justice,
متحمسين لفنهم وعدالة مجتمعهم
and dedicated to bringing El Sistema to the United States
متعهدين لإحضار "النظام" الى الولايات المتحدة
and other countries.
ودول أخرى
Thank you very much.
شكراً جزيلاً.
(Applause)
(تصفيق)